# 엔지니어링 팀은 플레이팅에서 어떤 역할인가? 그것이 왜 중요한가?

IT 엔지니어링(이하 엔지니어링)팀은 컴퓨터와 인터넷을 이용한 도구를 만들어 사람을 대신하여 일을 할 수 있도록 한다.

- 방문판매를 하지 않아도, 짜장면집 처럼 전화주문을 하지 않아도 인터넷을 통해 간편하게 주문을 할 수 있도록 도와준다.
- 모든 주문을 장부에 일일이 적어 관리하지 않아도 되도록 정보들을 쌓고 정리하고 필요할 때 가져와 쓸 수 있도록 도와준다.
- 밤 12시에 매일같이 컴퓨터 앞에 앉아서 작업을 하지 않더라도 추천 받아 어플을 다운 받은 사람이 첫 주문을 하면 추천해 준 사람에게 쿠폰을 넣어주는 일을 도와준다.
- 초캡틴(Cho-Captain, 뒤에 냉장고 들고 다니는 캡틴)이 다음에 어디로 배달을 가야 하는지, 아니면 센터로 돌아와야 하는지 캡틴의 위치와 냉장고의 인벤토리를 체크하여 자동으로 안내하도록 해준다.
- 캡틴들이 효율적으로 배송할 수 있도록 최고의 경우의 수를 계산하여 배차를 도와준다.

그 외에도, 마치 판타지 소설에서 **해골을 부려 아군으로서 싸우도록 하는 강령술사** 처럼 엔지니어링 팀은 컴퓨터를 부려 플레이팅의 중요한 팀원으로서 일 할 수 있도록 컨트롤하는 역할을 한다.

그 컴퓨터란 것은 '서버' 같은 것만 의미하지 않는다. 사용자들이 사용하는 컴퓨터, 즉 스마트폰으로 플레이팅을 좀 더 효율적으로 사용할 수 있도록 도와준다. 어떻게? 더 좋은 어플리케이션을 만들어 줌으로서.

# 엔지니어링 팀이 '일을 잘한다' 라는 것은 무슨 의미인가?

**해골을 부려 아군으로 싸우도록 하는 강령술사** 라는 표현은 정말로 적합한 표현이다. 그러므로 앞으로 그것으로 비유하여 설명한다.

## 1. '얼마나 사람이 할 일이 줄어들었는가?'

여기서의 사람은 플레이팅 직원 뿐만 아니라 사용자, 협력사, 그 어떤 사람도 전부 포함한다.

사용자가 주문을 취소시켜달라고 요청하는 일을 하려면 문의하기 버튼을 누르고 우리한테 주저리 주저리 사정을 이야기 해야한다. 그러면 우리는 그 고객을 식별할 수 있는 방법을 찾아야 하고, 방법을 찾으면 취소를 한 다음 다시 알려드려야 한다.

이런 과정을 '주문 취소 문의하기'를 누르면 자동으로 카카오톡 화면으로 넘어가고, 문의하는데 필요한 정보들이 자동으로 입력되도록 할 수 있다. 그러면 사용자는 상황을 설명해야 하는 일을 덜 할 수 있게 된다.

우리는 그런 식으로 일을 덜 함에도 더 많은 일을 할 수 있게 되는 것을 '편리함'이라고 이야기 한다. 사람이 해야 할 일을 해골이 대신 해주면 당연히 더 편리해진다.

> 사실 무조건적으로 편리해지진 않는다. 해골은 멍청하기 때문에 일일이 다 명령을 내려야 일을 한다. 하지만 사람은 대충 '~해줘' 라고 하면 사람이 가지고 있는 지식과 경험을 동원해서 알아서 문제를 해결한다. 이 부분은 항상 고민을 해야한다.

## 2. '얼마나 그 해골(컴퓨터)들을 신뢰할 수 있는가?'

마력이 낮은 강령술사가 소환한 해골이 주인의 말을 잘 안듣는 경우도 있다. 또한 너무 약해서 시킨 일을 제대로 못하고 죽어버리는 일도 있을 수 있다.

컴퓨터도 마찬가지다. 컴퓨터가 제대로 일을 하고 그 결과물들을 신뢰할 수 있으려면 컴퓨터에 적합한 방법으로 엔지니어가 일을 **잘** 시켜야 한다. 또한 설사 오류를 뿜어내고 죽어버린다고 해도 그것을 어떻게 처리할 것인지 준비가 되어있어야 한다.

즉, 컴퓨터가 실수하지 않고 제대로 일 할 수 있도록 명령을 잘 내려야 하고, 컴퓨터가 죽지 않도록 해야하고(예방), 죽어도 빠르게 복구할 수 있도록 준비가 되어야 한다(치료).

## 3. '그 강령술(프로그램)이 얼마나 투명한가?'

사막 마을에, 사람들이 마실 물을 퍼나르는 골렘이 있었다. 그 마을엔 골렘을 조종할 수 있는 마법사가 유일하게 1명만 있었다. 그 마법사가 갑자기 죽어버리거나 악의 편으로 돌아서면 어떻게 될까? 사람들은 물을 못 마실 테고, 더 나아가 골렘이 공격해버려서 피해가 더 심해질 수 있다.

엔지니어링도 마찬가지다. 어느 한 누군가가 어떤 프로그램의 **주인** 이 되어버리는 순간 그것만으로도 상당히 많은 위험부담이 생긴다. 가능하면 그 팀의 엔지니어들은 서로의 일을 조금씩은 할 수 있어야 한다. 그리고 각 일의 담당자는 **주인** 이 아니라 **전문가** 이어야 한다. **_단순히 그것을 좀 더 잘하는 사람_** 이어야 한다는 것이다.

그러기 위해서는 모든 엔지니어들이 다양한 것을 공부하고 성장해야만 한다. 성장하지 않고 공부하지 않는 엔지니어는 끝내 자신이 부리던 해골에게 대체되어 버리는 인력이기도 하다.

또한 단순히 팀 내에서만 우리의 프로그램과 기술력이 투명해서는 안된다. 우물 안 개구리가 될 수 있기 때문이다. 지속적으로 외부 사람들과 접촉해야하고, 우리의 기술을 알려야 한다. 자랑하기 위해 알리는 것이 아니라 지적을 받기 위함이다.

## 4. '외부의 강령술사(해커)가 우리 해골(컴퓨터)을 조종할 수 없도록 할 수 있는가?'

강령술사가 해골을 이끌고 **해골왕** 을 처치하려고 한다. 그 꼴을 본 해골왕은 '어머, 님 해골 제가 쓸게요^^'라면서 강령술사의 해골 제어권을 빼앗았고, ~~호로자식같은~~ 해골들은 강령술사를 공격하기 시작했다.

마찬가지다. 세상엔 컴퓨터를 잘 다루는 사람들이 너무나 많다. 그리고 안타깝게도 세상의 모든 엔지니어들은 착한 마음씨를 가지진 않았다. 언제든지 우리의 컴퓨터 내부의 정보들이 털릴 수 있고, 털리는 것을 넘어서 컴퓨터가 제대로 동작을 하지 않도록 만든다던가, 고객에게 1억원 결제를 하게 만드는 등 악의적인 행동을 해버리게 할 수 있다.

이 세계에는 컴퓨터가 내 말만 듣도록 하는 방법들이 많이 나와있다. 우린 그걸 **보안** 이라고 부른다. 하지만 플레이팅의 시스템들은 대부분 보안이 취약하다. 기본적인 보안처리부터라도 하나씩 시작해야만 한다.

## 5. '강령술사(엔지니어) 수에 비해 해골(시스템)이 너무 많아 컨트롤할 수 없는가?'

수도관이 5개가 있다. 그리고 배관공이 1명만 있다고 하자. 수도관이 1개만 터지면 문제가 없다. 배관공은 그 터진 수도만 보면 된다. 하지만 2개가 터지면? 일단 1개를 고치고, 나머지를 고치면 된다. 나머지를 고치는 동안 물이 좀 많이 샐 수 있을 것이다.

만약 3개가 터지면? 제기랄! 일단 1개를 고치고, 2번째 것을 고치고... 근데 그 순간 1번째로 고쳤던 수도가 제대로 안 고쳐져서 다시 터져버리면? 강하게 몽키스패너를 땅에 내던지고 '나 안해 XX'라고 소리치고 집에 가버릴지도 모른다.

물론 컴퓨터는 실제로 그렇게 잘 터지진 않는다. 진짜? 아니요. 단순히 그렇다고 믿을 뿐이다. 터지기 전엔, HELL이 되기 전엔 상태가 얼마나 심각한지 모르는 법이다.

현재 플레이팅의 엔지니어의 수는 해야하는 것에 비해 수가 적은 편에 속한다. 적지 않은, 적절한 엔지니어 수는 엔지니어들이 좀 더 일을 잘 할 수 있도록 도와준다.

** 위 5가지를 잘하는 것이 곧 '엔지니어링팀 잘 하는구나'라고 볼 수 있을 것이다. **

# 앞으로 3달 동안 어떤 고민들을 할 것인가?

아직 제대로 개발팀의 모습이 갖추어지지 않았다. 상당히 많은 부분에서 부족한 면모가 많기 때문에, 기본적으로 챙겨야 할 부분에 대해서 신경을 써야 한다고 본다.

신 기술 개발도 중요하고, 신 서비스 개발도 중요하다. 그것을 하지 않겠다는 것이 아니라, **새로운 것을 더 빨리, 더 효율적으로 만들어낼 수 있는 환경**을 만들어내는 데에도 노력해야 한다는 것이다.

# 당장 앞으로 2주 동안 '측정할 수 있는' 목표와 지표는 무엇인가?
- [아래에 나열한 것 들](#현재-엔지니어링-팀에-부족한-것) 중 우선순위를 두어 정렬
- 제일 중요한 것 부터, 2주 동안 할 수 있을 만한 것들을 선택.
- 각각 항목마다 정의된 측정 방법으로 측정함.

# 엔지니어링의 10년 후에도 의미 있는 가치
- 코드 퀄리티
- 보안
- 잘 만들어진 아키텍처
- 복잡하지 않은 사용성
- 빠른 반응속도
- 낮은 에러율
- 빠른 문제 해결력
- 자동화
- 기술력
- 분석 가능한 사용자 데이터
- 팀 매니지먼트

# 현재 엔지니어링 팀에 부족한 것
*괄호는 그것의 진행량을 측정하는 방법*
- 코드 퀄리티
  - React의 파일 네이밍, 조합, 컨벤션 정의 (Y/N)
  - 통일 된 서비스 갯수 (%)
  - 코드 리뷰 횟수 or 할애 할 수 있는 시간 (목표치 %)
  - Mobile 클라이언트 Airbnb 컨벤션 변경 (파일 단위 %)
- 적은 데이터 추출량
  - 필요한 데이터에 대한 정의 (Y/N) (memo : 서버 로그도 필요)
  - 데이터 추출 시작 (%)
- 잘 만들어진 아키텍처 & 보안
  - 현재 Test서버에 묶여있는 서버들의 분리 (%)
  - bigboss에 합칠 수 있는 서비스들 합병 (%)
  - bigboss의 보안 설계 (Y/N)
  - ID/PW 시스템 (Y/N)
  - API 세션 관리 (Y/N)
  - 새 서버 설계 (Y/N)
- 새로운 피쳐 개발
  - 각 피쳐들의
    - 요구사항 분석
    - 디자인 & 모델링
    - 개발
    - 테스트 & 배포
    - 피드백 & 업데이트
  (필요한 피쳐들을 정의하고 각각이 현재 어느 Status인지로 파악)
- 팀 매니지먼트
  - 일의 분배
    - 리소스 교육 및 관리 분배 (목표 설정)
      - AWS
      - Jenkins
      - Database
  - 불필요한 작업의 최소화를 위한 제 3자의 작업 분석 서포트
    - 스크럼
    - 개발 측정
    - 개발 공론화
  - 구인 (목표 설정)
  - 그 외 내(남세)가 잘 모르는 부분들을 추가해야 함.

